los mediadores para una tregua en gaza
Estados Unidos Qatar y Egipto anunciaron
este viernes el fin de unas
negociaciones constructivas en doja y
afirmaron que continuarán en El Cairo la
conversación sobre una propuesta
estadounidense que cierra las brechas
entre Israel y jamás la reunión de los
mediadores internacionales en la capital
qatarí doja no incluyó la participación
de jamás tanto Israel como jamás se
acusan mutuamente de Añadir nuevas
exigencias a los términos del acuerdo
que había sido aprobado por el consejo
de seguridad de la ONU las
conversaciones se dan mientras el
Ministerio de salud de gaza controlado
por el grupo terrorista jamás informó la
muerte de más de 40,000 personas en la
franja y mientras Israel exige la
liberación de más de 100 Rehenes en
poder del grupo islamista secuestrados
Durante los atentados del 7 de
octubre el presidente de Estados Unidos
se mostró muy esperanzado en que esta
vez se alcance un acuerdo así lo
comunicaba a la prensa en la casa
blanca una de las razones por las que
llegué tarde fue porque estaba ocupado
con las negociaciones de alto el fuego
en Oriente medio estamos más cerca que
nunca no quiero arruinarlo como diría mi
abuelo con la gracia de Dios y mucha
suerte podríamos conseguirlo todavía no
estamos allí pero sí más cerca de lo que
estábamos hace tres días mantengan
cruzados los dedos
Gracias bueno Y en medio de las
negociaciones Israel está alerta por lo
que podría ser un ataque inminente que
podría darse tanto desde Irán como desde
cualquier país Aliado en la región el
ejército israelí estudia la aparición de
un dron de vigilancia del grupo chiita
libanés hezbolá que cayó esta mañana en
el norte del país las fuerzas de defensa
informaron también de un bombardeo
contra una estructura de hezbolá a 3 km
de la frontera la tensión en el área ha
alcanzado un nuevo pico cobrándose la la
vida de 608 personas desde los atentados
terroristas en Israel del 7 de
octubre desde beirut la capital del
Líbano el periodista Joan cabacés nos
informa sobre la situación en medio de
la escalada la milicia libanesa hezbolá
ha dado hoy un paso al frente en sus
intentos por intimidar al Estado de
Israel y lo ha hecho con la publicación
de un vídeo de 4 minutos de duración en
el que se ven camiones siendo
movilizados cargando una gran cantidad
de misiles en lo que parece de una red
de túneles supuestamente cercana al
Estado de Israel el vídeo además incluye
mensajes amenazantes con subtítulos en
hebreo Este vídeo parece la constatación
de dos cosas importantes la primera es
que la red de túneles de hezbolá
realmente existe esto ha sido un rumor
durante años pero la publicación de hoy
Parece confirmarlo y el segundo y no
menor es que hezbolá parece demostrar
que tiene lanzamisiles ya posicionados y
apuntando contra objetivos sensibles
dentro del estado de Israel como
sugiriendo que desde la perspectiva
israelí La amenaza está a solo un botón
de distancia hezbolá ha decidido
publicar Este vídeo coincidiendo con los
días en los que se retoman las
conversaciones eh las negociaciones por
un alto el fuego en la franja de gaza
hay que tener en cuenta que Israel
bombardeó beirut hace dos semanas y
hezbolá aún no ha respondido a ese
ataque lo que podría sugerir que la
milicia libanesa esté abierta a
abandonar las hostilidades en en caso de
una tregua en el enclave palestino por
último remarcar que La amenaza de hoy de
hezbolá contra los israelíes es también
una amenaza contra muchos libaneses
buena parte de la población de este país
no quiere que Líbano se vea arrastrado a
una guerra abierta contra Israel Aunque
eso sea por solidaridad con la franja de
gaza Bueno lo escuchaban hay mucha
atención sin embargo al parecer el
Primer Ministro Elí benyamin etan yahu
se va a reunir con el secretario de
estado estadounidense Anthony blinken el
lunes ampliamos esta información con la
periodista Maya simin noic Maya Joe
biden dice que un acuerdo para un alto
al fuego está más cerca que hace tres
días sin embargo hay diferencias entre
las partes Qué es lo que está alejando a
ambos actores a Israel y jamás a lograr
un acuerdo
definitivo Hola Silvia efectivamente
biden ha dicho bastante optimista que
está más cerca que nunca jamás
inmediatamente ha negado lo que dijo
biden y ha dicho que están pintando una
atmósfera ficticia de demasiado
optimismo mientras que Israel ha dicho
que espera mucho que Estados Unidos
presione jamás lo suficiente para
venirse a cerrar el trato lo que los
separa realmente es lo mismo de siempre
Israel netania no es justo decir Israel
ese metano quiere solamente acabar con
jamás antes de que nada pueda seguir
adelante la destrucción total de jamás
es una entelequia que es difícil de o
imposible de manifestar en el terreno y
jamás para acordar quiere que Israel
salga completamente de la franja de gaza
y que se devuelvan sus presos después
netania también pide la devolución de
los reenes e son las mismas cosas de
siempre los que los los que los alejan
Estas son las cosas que nosotros sabemos
porque los detalles de lo que de verdad
los mediadores han transferido a las
partes lo desconocemos e es probable de
nuevo lo que les aleja es la
inflexibilidad de las dos partes y el
trabajo arduo de los mediadores es que
se pueda hacer el trabajo que los
mediadores que ha mandado por ejemplo el
gobierno israelí de en esta ocasión
tengan eh vía libre para llegar al
esquema más eh más eh positivo eh
seguramente No perfecto claro Hablemos
del otro punto importante este viernes
Maya Cómo se está viviendo allá en
Israel la situación de un ataque
inminente ya sea por parte de Irán o de
alguno de sus aliados en la
región Israel Yo creo que es un país
como seguramente todos que se acostumbra
a lo que hay e el ataque inminente ha
sido inminente durante tanto tiempo
desde el 31 de julio y nos ha
materializado que las cosas continúan
tanto es así que hoy el titular no es el
inminente ataque de irá o de hezbola que
ataca todos los días hay que recordarlo
y además como decía el compañero eh eh
suelta vídeos como como el que hemos
visto eh Sino que eh hoy por ejemplo lo
que preocupa mucho es un asalto que hubo
de colonos en cis Jordania a unos
palestinos donde mataron a por lo menos
uno quemaron una casa el país está
conmocionado con con esta acción y están
hablando de lo que está pasando en en
cisjordania que es realmente el salvaje
o este desde este punto de vista eh lo
de Irán parece que es eh está
directamente unido a las conversaciones
en doja y que se van a posponer que se
han pospuesto para ser continuadas en El
Cairo hay una línea que une una cosa con
la otra así lo ha dicho Irán eh Y así lo
está repitiendo también Estados Unidos
Así que ahora la esperanza la que nos
colgamos es que si hay un acuerdo de paz
y nada de ese ataque se va a
materializar muchísimas gracias Maya SIM
minov Gracias
Silvia seguimos El pequeño estado de
Qatar es clave en los intentos de
mediación para un alto al fuego en gasa
también es uno de los países en los que
están siendo tratados muchos gazatí de
las graves heridas sufridas en la guerra
nuestra corresponsal alla Ibrahim estuvo
en doja allí pudo reunirse con familias
palestinas evacuadas y escuchó también
en primera persona testimonios de la
guerra en la franja y su impacto sobre
los más
vulnerables mahmud tiene 9 años y de
alguna manera es como cualquier niño de
su edad le gusta jugar con su papá y
ganarle a sus hermanos en los
videojuegos son momentos de
felicidad soy palestino tengo paciencia
resisto mucho puedo aguantarlo
pero a veces como de la nada le
sobreviene lo
vivido su madre nos cuenta lo que mahmud
no puede
contar via mahmud tirado boca abajo su
cabeza se movía y respiraba su brazo
derecho no estaba y el izquierdo estaba
completamente aplastado me dijo mamá
Llévate a mi hermana y vete me
convertiré en un mártir le dije No mi
amor nunca te dejaría se me cayó de los
brazos dos veces no lo podía
cargar eso fue en diciembre la madre de
mahmud explica que la familia atendió a
los llamados de Israel para abandonar el
norte de la franja de gaza cuando un
cohete israelí cayó cerca del niño
estuvo con mucha fiebre luego del ataque
por el efecto de la anestesia ratos
estaba consciente y a inconsciente
estuvo alucinando y cuando se despertaba
se veía a sí mismo y me preguntaba dónde
están mis manos por qué estoy así y
lloraba no podía consolarlo y yo lloraba
también volvió a ser un bebé necesitaba
ayuda para todo lo
básico lento pero seguro mahmud se
recupera aquí en Qatar junto a más de
2000 evacuados de gaza la mayoría son
mujeres y niños muchos de ellos con
heridas graves
construido para el mundial de fútbol
este complejo es ahora un microcosmos de
sufrimiento humano provocado por una
guerra que Israel asegura que sirve para
proteger a su
gente aquí todos tienen una historia de
pérdidas y tragedias en noviembre
Mohamed su esposa y dos de sus hijos
iban al mercado en gaza cuando fueron
alcanzados por un ataque aéreo
israeli ella era todo para mí
era la
vida pero gracias a Dios me dejó a los
niños éramos civiles caminando por la
calle todo lo que pedíamos de Dios era
protección su hijo recibe tratamiento
extraña a su madre y a sus hermanos que
siguen atrapados en gaza el único
objetivo de Mohammed ahora mismo es
reunir a su
familia pero hasta ahora en
vano El pequeño mahmud es quizás el más
afortunado ya que logró huir de gaza
vivo con sus hermanos y ambos
padres es una de las razones dicen por
las que tiene muchos días Buenos pero
los recuerdos de su casa en gaza ahora
reducidos a escombros no le
abandonan len
estoy acostumbrado a estar en mi país
jugando con mis hermanos y mis primos lo
que más me gustaba era jugar con mis
primos los quería mucho Íbamos en bici
juntos y jugábamos fútbol nadb éramos
felices nos divertíamos
mucho lo único que anhela mahmud es
retornar algún día a casa
no obstante la gasa de su infancia ya no
existe